Инструкции (Statements):

Инструкция — это команда для компьютера. Код на Java — это набор инструкций, которые, обычно, отделяются друг от друга символом ;

Инструкция — это единица исполнения. Программа, которая запускает код на Java, выполняет инструкции строго по очереди. 

Инструкции ― каркас программы, к ним относят условные конструкции, циклы и классы. Например, if, if-else, while, for. Они задают маршрут, по которому компьютер будет обрабатывать код, но сами никаких действий не производят и не возвращают результат.

Выражения:

Выражения в Java состоят из операндов и операторов. 
Любая строка — выражение. Причем и конкатенация строк — тоже выражение. Когда программа видит выражение, она вычисляет его и возвращает результат.

Операторы:

Операторы — это команды, которые указывают компьютеру, какие действия нужно совершить над операндами. 

Оператор — просто символ, который выполняет операцию.  + — это оператор, а числа 8 и 2 — это операнды.
Операции, которые требуют наличия двух операндов, называются бинарными. Бывают еще: Унарные — с одним операндом и Тернарные — с тремя операндами.
Бинарная операция считается коммутативной, если вы получаете тот же самый результат, поменяв местами операнды. 

Приоритеты операторов - В языке Java последовательность выполнения операций выстроена так, чтобы соблюсти правила арифметики. ???

\n — это пример экранирующей последовательности (escape sequence). Их еще называют управляющими конструкциями.
Операция соединения строк в программировании называется конкатенацией.

Для имени переменной используется любой набор допустимых символов, к которым относятся буквы английского алфавита, цифры, знак _. При этом цифру нельзя ставить в начале. Имена переменных регистрозависимы.
Java — статически типизированный язык. Это значит, что тип переменной задается при определении и больше не меняется.
Java — язык со строгой типизацией. Проще говоря, любой переменной необходимо присваивать тип данных.
Любая переменная может быть частью любого выражения. В момент вычисления вместо имени переменной подставляется ее значение.

Именование переменных:
kebab-case — составные части переменной разделяются дефисом (my-super-var)
snake_case — для разделения используется подчеркивание (my_super_var)
CamelCase — каждое слово в переменной пишется с заглавной буквы (MySuperVar)
lowerCamelCase — каждое слово в переменной пишется с заглавной буквы, кроме первого (mySuperVar)

В Java используется CamelCase и его вариация lowerCamelCase, при котором первая буква первого слова — строчная.

Магические числа (magic numbers) — числа, происхождение которых невозможно понять без глубокого знания происходящего внутри участка кода.

Типы определяют две вещи:
- Допустимые значения.
- Набор допустимых операций.

var – специальное ключевое слово, которое включает механизм вывода типов. Вывод типов автоматически определяет тип присваиваемого значения и связывает его с переменной. 

Глобально, типы данных в Java делятся на две большие группы:
Примитивные — предопределены в Java
Ссылочные — создаются самим программистом, за исключением String и Array

Всего в Java восемь примитивных типов данных:

byte
short
int
long
float
double
boolean
char

Особняком в Java стоит значение null. В Java оно не является типом. Это просто конкретное значение со специальным смыслом и логикой работы.
Любой ссылочный тип данных может принимать значение null. А вот примитивные типы и null не совместимы. Примитивное значение всегда должно быть определено.

Значение по умолчанию

Явное преобразование типов (cast)
Неявное преобразование типов - автоматическое преобразование типов без явного указания программистом.






Числа
  - Натуральные — это целые числа от 1 и больше
  - Рациональные — это числа с точкой, например, 0.5  ( операции с плавающими числами неточны, но эту точность можно регулировать. )




