Инструкции (Statements):

Инструкция — это команда для компьютера. Код на Java — это набор инструкций, которые, обычно, отделяются друг от друга символом ;

Инструкция — это единица исполнения. Программа, которая запускает код на Java, выполняет инструкции строго по очереди. 

Инструкции ― каркас программы, к ним относят условные конструкции, циклы и классы. Например, if, if-else, while, for. Они задают маршрут, по которому компьютер будет обрабатывать код, но сами никаких действий не производят и не возвращают результат.

Выражения:

Выражения в Java состоят из операндов и операторов. 
Любая строка — выражение. Причем и конкатенация строк — тоже выражение. Когда программа видит выражение, она вычисляет его и возвращает результат.

Операторы:

Операторы — это команды, которые указывают компьютеру, какие действия нужно совершить над операндами. 

Оператор — просто символ, который выполняет операцию.  + — это оператор, а числа 8 и 2 — это операнды.
Операции, которые требуют наличия двух операндов, называются бинарными. Бывают еще: Унарные — с одним операндом и Тернарные — с тремя операндами.
Бинарная операция считается коммутативной, если вы получаете тот же самый результат, поменяв местами операнды. 

Приоритеты операторов - В языке Java последовательность выполнения операций выстроена так, чтобы соблюсти правила арифметики. ???

\n — это пример экранирующей последовательности (escape sequence). Их еще называют управляющими конструкциями.
Операция соединения строк в программировании называется конкатенацией.

Для имени переменной используется любой набор допустимых символов, к которым относятся буквы английского алфавита, цифры, знак _. При этом цифру нельзя ставить в начале. Имена переменных регистрозависимы.
Java — статически типизированный язык. Это значит, что тип переменной задается при определении и больше не меняется.
Любая переменная может быть частью любого выражения. В момент вычисления вместо имени переменной подставляется ее значение.















Числа
  - Натуральные — это целые числа от 1 и больше
  - Рациональные — это числа с точкой, например, 0.5  ( операции с плавающими числами неточны, но эту точность можно регулировать. )




