Непрерывная интеграция (CI)

--- Введение ---

Непрерывная интеграция – практика разработки, которая заключается в частой автоматизированной сборке приложения для быстрого выявления проблем. Обычно интеграция выполняется на коммиты в репозиторий. За этим следит либо специальный сервер, либо сервис непрерывной интеграции. Он загружает код, собирает его (если это нужно для текущего приложения) и запускает различные проверки. Что и как запускать – определяется программистом. В первую очередь это тесты и линтер (проверка оформления кода). Кроме них могут запускаться утилиты, анализирующие безопасность, актуальность зависимостей и многое другое.

Для внедрения непрерывной интеграции есть два пути. Первый, поставить себе на сервер Jenkins или его аналог. Этот вариант требует много ручной работы (плюс поддержка сервера). Второй путь – воспользоваться сервисом непрерывной интеграции. Таких сервисов десятки, если не сотни. Есть из чего выбрать. Как правило, большинство из них бесплатны для открытых проектов.

--- GitHub Actions ---

GitHub Actions — бесплатная для публичных репозиториев система непрерывной интеграции. С помощью Github Actions можно делать много полезного:

- Запустить проверку кода линтером и тестами
- Выполнить деплой проекта
- Опубликовать новую версию пакета
- Подключить оповещения в мессенджер о событиях в репозитории (новые issue, PR)
- и многое другое

Общий принцип работы Github Actions такой: в нужном репозитории создается директория .github/workflows. Внутри нее размещаются файлы с описанием шагов, которые нужно выполнить на различные действия. Данные в файлах хранятся в формате YAML.

# file: .github/workflows/show-directory.yml
name: show-directory
# on – определяет события, которые запускают воркфлоу
on: push
jobs:
  # build – произвольно выбранное имя задания
  # их может быть больше одного
  build:
    # операционная система для работы воркфлоу
    runs-on: ubuntu-latest
    steps: # список шагов, которые надо выполнить
      # экшен — выполняет какую-то задачу
      # checkout — клонирует репозиторий
      - uses: actions/checkout@v4
      # run – произвольная bash-команда
      # ls -la выведет содержимое текущего репозитория
      - run: ls -la

В этом примере описание процесса хранится в файле show-directory.yml. Можно указывать любое имя файла, главное сохранять расширение и чтобы имя соответствовало по смыслу. В терминах Github Actions такое описание процесса называется воркфлоу. В нем определяется, на какие события реагировать и что конкретно делать.

-- Основные понятия --

- Воркфлоу / Workflows

Каждый репозиторий на GitHub может содержать один или несколько воркфлоу. Каждый воркфлоу определяется в отдельном файле конфигурации в каталоге репозитория .github/workflows. Несколько воркфлоу могут выполняться параллельно.

- События / Events

Воркфлоу может запускаться одним или несколькими событиями. Это могут быть внутренние события GitHub (например, пуш, релиз или пул-реквест), запланированные события (запускаются в определенное время — например, cron) или произвольные внешние события (запускаются вызовом Webhook API GitHub).

- Задания / Jobs

Воркфлоу состоит из одного или нескольких заданий. Задание содержит набор команд, которые запускаются вместе с рабочим процессом. По умолчанию при запуске воркфлоу все его задания выполняются параллельно, однако между ними можно определить зависимость, чтобы они выполнялись последовательно.

- Раннеры / Runners

Каждое задание выполняется на определенном раннере — временном сервере на GitHub с выбранной операционной системой (Linux, macOS или Windows). Также существуют автономные раннеры, которые позволяют создать свое окружение для выполнения экшена.

- Шаги / Steps

Задания состоят из последовательности шагов. Шаг — это либо команда оболочки (shell command), либо экшен (action). Все шаги задания выполняются последовательно на раннере, связанном с заданием. По умолчанию в случае сбоя шага все следующие шаги задания пропускаются.

- Экшен / Actions

Экшен — многократно используемый блок кода, который может служить шагом задания. Каждый экшен может принимать на вход параметры и создавать любые значения, которые затем можно использовать в других экшенах. Разработчики могут создавать собственные экшены или использовать опубликованные сообществом GitHub. Общих экшенов около тысячи, все они доступны на GitHub Marketplace.

---  Задания ---

Задания в воркфлоу обозначают какую-то часть процесса интеграции — например, сборку, тестирование, деплой и тому подобное. По умолчанию задания запускаются параллельно, но если нужно, то их можно упорядочивать.

Для обеспечения параллельности Github запускает задания в независимых директориях. Файлы, которые создает конкретное задание, не видно из других заданий. Поэтому для проектов с простой структурой достаточно создать одно задание, которое делает сразу все.

-- Операционная система --

Github Actions позволяет выбрать одну из трех операционных систем: Ubuntu, Windows и MacOS. В большинстве случаев для запуска используется ubuntu-latest.
В Github Actions встроена возможность описать одно задание так, чтобы оно запускалось для разных версий операционных систем, языков и так далее.

-- Переменные окружения --

С помощью ключа env можно добавить переменные окружения, доступные для всех шагов текущего задания:

jobs:
  run:
    env:
      RAILS_ENV: staging
      DEBUG: 1

Довольно много полезных переменных окружения добавлено сразу. Вот как их можно использовать прямо в шагах:

steps:
  - run: echo "Имя текущего воркфлоу – $GITHUB_WORKFLOW"

Точно так же переменные можно определять или переопределять в конкретных шагах.



































