Непрерывная интеграция (CI)

--- Введение ---

Непрерывная интеграция – практика разработки, которая заключается в частой автоматизированной сборке приложения для быстрого выявления проблем. Обычно интеграция выполняется на коммиты в репозиторий. За этим следит либо специальный сервер, либо сервис непрерывной интеграции. Он загружает код, собирает его (если это нужно для текущего приложения) и запускает различные проверки. Что и как запускать – определяется программистом. В первую очередь это тесты и линтер (проверка оформления кода). Кроме них могут запускаться утилиты, анализирующие безопасность, актуальность зависимостей и многое другое.

Для внедрения непрерывной интеграции есть два пути. Первый, поставить себе на сервер Jenkins или его аналог. Этот вариант требует много ручной работы (плюс поддержка сервера). Второй путь – воспользоваться сервисом непрерывной интеграции. Таких сервисов десятки, если не сотни. Есть из чего выбрать. Как правило, большинство из них бесплатны для открытых проектов.