 -- Что такое интернет --

Интернет — это система связанных друг с другом компьютеров. Он появился благодаря военным, которые хотели объединить компьютеры в разных частях страны, чтобы совместно вычислять и передавать информацию.

Название интернет возникло в результате соединения слов inter (между) и network (сеть), так что буквально можно перевести как "межсетевой".

У интернета нет главного компьютера, который находится в секретном месте и охраняется. То есть нет компьютера, выключив который, отключится весь интернет — это называется децентрализованной системой.

-- Как соединяются компьютеры --

Компьютерная сеть — система, внутри которой компьютеры обмениваются информацией.

Информация — это то, что можно передать на другой компьютер.

Есть три способа, с помощью которых можно соединить компьютеры:

Проводной тип соединения — используются провода, соединяющие компьютеры друг с другом
Спутниковые сети — компьютеры соединяются с помощью спутникового сигнала
Беспроводной тип соединения — используется специальное устройство, которое подключается к интернету и «раздает» его с помощью радиоволн

- Проводной тип соединения -

Чтобы соединить два компьютера в единую сеть с помощью провода, используется кабель с разъемом 8P8C (RJ-45 - патч-корд) и две сетевые карты.

Сетевые карты бывают разных видов:

- Встроенные в материнскую плату
- Отдельные модули, которые подключаются к материнской плате
- Устройства с USB кабелем, которые подключаются к телефону, планшету, компьютеру

Чтобы подключить два компьютера через патч-корд, дополнительное оборудование не требуется. Нужно только подключить провод и настроить сами компьютеры.

Чтобы подключить больше двух компьютеров, используют дополнительные устройства — коммутатор или свитч.

Коммутатор — это устройство с десятком сетевых карт, а компьютеры подключаются к нему.

Компьютеры подключаются к одному коммутатору и обмениваются информацией. Количество устройств ограничено только тем, сколько выходов у коммутатора.

- Беспроводной тип соединения -

Беспроводное соединение отличается от проводного тем, что для него не нужны провода. Компьютеры соединяются с помощью радиосигналов, которые принимают и передают специальные приемники в компьютерах.

Распространенный вид беспроводного соединения — Wi-Fi. Сегодня под этим названием используется несколько стандартов, которые обеспечивают связь на разных скоростях.

Wi-Fi не единственный способ беспроводного соединения. Чтобы связать оборудование друг с другом, используют Bluetooth-соединения и инфракрасное соединение. 

Чтобы создать беспроводную сеть, используется точка доступа. Это устройство похоже на коммутатор, но данные передаются через радиочастоты. С помощью точки доступа в сеть объединяют компьютеры, ноутбуки, смартфоны, принтеры, телевизоры.

Преимущество беспроводного соединения — удобство, так как между компьютерами не нужно прокладывать провода. Но такой способ связи накладывает ограничения:

- Покрытие. Беспроводные технологии используются в небольших помещениях, так как не передают данные на большие расстояния.
- Помехи. Радиосигнал не изолирован и подвержен помехам.

- Совместное использование проводного и беспроводного соединения -

Разные виды соединений могут использоваться внутри одной сети. Например, в квартиру проведен интернет по проводному соединению. Кабель подключается в точку доступа Wi-Fi, который создает беспроводное соединение в квартире.


-- Локальные и глобальные сети --

Существует два вида сети:

- Локальная вычислительная сеть - LAN (Local Area Network)
- Глобальная вычислительная сеть - WAN (Wide Area Network)

Особенность локальных сетей — замкнутость, то есть у них нет выхода в другие сети.
Если объединить локальные сети, чтобы обмениваться информацией, получится глобальная сеть.

- Провайдеры -

Выйти в глобальную сеть можно через договор с поставщиками интернета — провайдерами.

Провайдеры делятся на три уровня, у каждого из которых своя зона ответственности:

Tier-1 — провайдеры первого уровня. Главные поставщики интернета, так как владеют основными магистралями. Например, им принадлежат кабели, которые соединяют материки друг с другом. На 2021 год таких компаний насчитывается 16 в мире.

Tier-2 — провайдеры второго уровня. Национальные компании, которых в каждой стране свое количество. Для выхода в интернет они покупают доступ у провайдеров уровня Tier-1.

Tier-3 — провайдеры третьего уровня. Региональные провайдеры, которые работают в пределах района или города. Они покупают доступ у провайдеров уровня Tier-2. С ними заключают договор пользователи интернета.

Провайдеры покупают оборудование, обеспечивают точки, в которых сигнал усиливается, подключают тысячи людей и заключают контракты с провайдерами других уровней. 

Локальные и глобальные сети отличаются масштабностью, но у них есть одно главное сходство — они объединяют компьютеры, которые могут передать информацию между собой.


-- Компьютерные адреса --

Для того чтобы общаться с другими устройствами в сети, у компьютера есть уникальный адрес. Он стал частью соглашений и правил, которые придумали инженеры ARPANet и назвали Internet Protocol (IP).

У IP-адреса есть несколько стандартов:

- Стандарт IPv4
- Стандарт IPv6

- Стандарт IPv4 -

IP-адрес стандарта IPv4 состоит из четырех числовых блоков и записывается в формате десятичной системы счисления — используются цифры от нуля до девяти. Каждый блок IP-адреса содержит число от 0 до 255 (например, 172.32.110.14).

В этом стандарте выделяют два типа адресов:

- Внутренний IP-адрес
- Внешний IP-адрес


Внутренние адреса работают только в пределах локальной сети — по ним нельзя передать информацию из глобальной сети. В интернете насчитывается 22 085 632 таких адресов, они выделяются по группам:

10.0.0.0 — 10.255.255.255
100.64.0.0 — 100.127.255.255
172.16.0.0 — 172.31.255.255
192.168.0.0 — 192.168.255.255

Диапазоны таких адресов придумывались разработчиками по мере необходимости и в них нет «скрытого смысла».

Есть адреса, которые используют разработчики, когда создают веб-приложения на компьютере. Например, 127.0.0.1 — адрес компьютера, чтобы обращаться к самому себе. 

Устройства в локальной сети получат адрес из внутренней группы адресов, а если устройство подключено к интернету, то оно получит внешний IP-адрес.

Если от общего количества адресов отнять частные, то получится, что внешних IP-адресов 4 272 881 664. Это небольшое число, и количество устройств в сети увеличивается, поэтому провайдерам приходится экономить IP-адреса.

- Как экономят IP-адреса -

Провайдеры используют два способа экономии IP-адресов стандарта IPv4:

- Динамические адреса
- Серые IP

Динамические адреса можно переиспользовать. Например, когда устройство выходит из сети, то его адрес освобождается и передается другому пользователю.

При серых IP создается большая локальная сеть, например, для жилого дома. К глобальной сети подключается только один главный роутер, а к нему подключают сотни пользователей. В такой схеме внешний IP называется белый IP.

Чтобы использовать способы динамических и серых IP, нужны затраты на оборудование. При этом адреса все равно могут закончиться. Чтобы решить эту проблему, придумали стандарт IPv6. Он ввел новый способ записи адресов для компьютеров в сети.

- Стандарт IPv6 -

Размер адреса в стандарте IPv6 больше, чем в стандарте IPv4. Он состоит из восьми блоков и записывается в шестнадцатеричной системе счисления (Например, a391:5008:1081:a567:b:863e:5543:b2cc). Таких адресов насчитывается более 340 ундециллионов.

С каждым днем количество компьютеров в сети увеличивается, поэтому IP-адресов стандарта IPv4 может не хватить. Стандарт IPv6 придумали, чтобы решить эту проблему.

- Как и где хранятся адреса -

Чтобы не усложнять жизнь пользователям, инженеры ARPANet придумали системы хранений:

- Файл hosts.txt
- DNS

- Файл hosts.txt -

Отсутствие единой базы имен компьютеров и адресов усложняло жизнь пользователям. Поэтому придумали систему хранения в едином файле — hosts.txt.

В файле hosts.txt описывается структура вида IP-адрес — имя компьютера:

127.0.0.1      localhost

Такая запись решила две проблемы:

- Пользователям не нужно хранить адреса компьютеров в сети самостоятельно
- Компьютеры получили удобные имена для обращения.

Файл хранился на одном из компьютеров ARPANet, и пользователи самостоятельно обновляли его на своем устройстве один раз в одну-две недели.

Но количество пользователей росло, и система хранения адресов hosts.txt становилась сложной и неудобной. Поэтому систему нужно было автоматизировать.

- DNS -

Заменой файлу hosts.txt стала система доменных имен или DNS (Domain Name System) — автоматизированный сервис, который хранит адреса и имена компьютеров в сети.

Задача DNS — вернуть IP-адрес компьютера по его имени. Теперь не нужно присваивать и обновлять адреса для каждого компьютера в сети вручную.

DNS стала большой базой данных, которая помогает компьютерам в сети общаться друг с другом. Компьютер, на котором находится сервис DNS, называется DNS-сервер.

-- Обмен информацией между компьютерами --

В интернете есть свои правила или соглашения — протоколы.
Для работы интернета используется много разных протоколов и они образуют стек TCP/IP.

- Стек протоколов TCP/IP -

Сетевая модель или стек TCP/IP — это набор правил, которые описывают, как компьютеры соединяются и передают информацию друг другу.

Наименование модели состоит из названий двух главных протоколов:

TCP — протокол, который описывает, как передается информация внутри сети.
IP — протокол, который описывает связь компьютеров друг с другом.

Сетевая модель делится на 4 уровня, в каждом из которых применяются протоколы для работы той или иной функции:

1. Канальный уровень (Link Layer) — самый низкий уровень. На этом уровне описываются протоколы, которые обеспечивают связь компьютеров в сети, обработка данных устройствами. Проводное, спутниковое, беспроводное соединения, сетевые карты и свитчи — все это относится к канальному уровню (Ethernet, IEEE 802.11, Wi-Fi).
2. Сетевой уровень (Network Layer) — протоколы для взаимодействия сетей между собой. В модели TCP/IP на этом уровне используется протокол IP (IPv4, IPv6).
3. Транспортный уровень (Transport Layer) — протоколы для передачи информации (TCP, UDP).
4. Прикладной уровень (Application Layer) — протоколы для связи сетевых приложений. Эти протоколы позволяют открывать сайты, смотреть онлайн-фильмы (HTTP, HTTPS, DNS).

Все протоколы зависят друг от друга. Поэтому модель называется стеком — все уровни наслаиваются друг на друга без возможности пропустить какой-то из уровней.

- Транспортный уровень -

Транспортный протокол отвечает за транспортировку информации между компьютерами. Когда между устройствами передается большое количество информации, она разбивается на небольшие части — пакеты, которые посылаются поочередно. Компьютер собирает все пакеты вместе и проверяет их целостность по соглашениям, если это определено в протоколе.

В интернете на транспортном уровне используются два основных протокола:

TCP (Transmission Control Protocol). Гарантирует доставку пакетов и контролирует ее. Информация передается только в том случае, если между компьютерами устанавливается связь и подтверждается готовность к передаче/приему.

UDP (User Datagram Protocol). Пакеты пересылаются, но не проверяются. Информация пересылается быстрее, так как нет дополнительных проверок, но возможны потери.

-- Клиент-серверная архитектура --

Приложениями и сайтами одновременно могут пользоваться сотни и даже миллионы человек. Все они обращаются к одному компьютеру, который должен уметь обрабатывать запросы и присылать ответы. Такой подход называется клиент-серверной архитектурой. Она описывает, как происходит работа с пользователями, где хранятся данные и как обеспечивается их защита.

В клиент-серверной архитектуре используется три компонента:

Клиент — программа, которую мы используем в интернете.
Сервер — компьютер, на котором хранится сайт или приложение.
База данных — программа, в которой хранятся все данные приложения.

- Особенности клиента -

Клиент — это всегда программа. Ее назначение — дать пользователю удобный способ взаимодействия с сервером.

- Особенности сервера -

Сервер — компьютер, такой же как у нас, только намного мощнее. Основная задача сервера — бесперебойная работа и возможность обрабатывать миллионы запросов от пользователей.

Если сервер выполняет функции приложения и базы данных, то такая архитектура называется двухуровневой. Такой подход используют для небольших приложений, где нет большого количества клиентов. 

- Особенности базы данных -

В клиент-серверной архитектуре сервер — это не только компьютер, на котором находится приложение или сайт. Еще это база, где хранятся все данные приложения.

Клиенты запрашивают информацию у сервера. Если сервер считает, что у клиента есть права на получение информации, то он ее предоставляет.

- Плюсы и минусы клиент-серверной архитектуры -

Рассмотрим плюсы и минусы клиент-серверной архитектуры и начнем с хороших сторон.

Плюсы
+ Отсутствие дублирования. Весь сайт или приложение хранится на одном компьютере-сервере.
+ Безопасность. Данные хранятся в базе данных и пользователи не могут их просматривать.
+ Производительность. Серверы обычно производительнее, чем компьютеры пользователей.

Минусы
- Перегрузка сервера. Этим пользуются хакеры при использовании DDoS-атаки.
- Выход из строя сервера или базы данных. Это сделает сервис недоступным для всех
- Высокая стоимость оборудования.
- Затраты на поддержку.

- Кластеры серверов и балансировщики -

Чтобы избежать проблем с клиент-серверной архитектурой, разработчики применяют кластеры серверов — когда приложение находится не на одном, а сразу на нескольких серверах. Информация на таких серверах дублируется.

Если один сервер вышел из строя, то его подменяет другой. Это дает время, чтобы устранить неисправности сервера так, что пользователи и не заметят.

Еще кластеры используются, чтобы распределять нагрузку. Можно настроить так, чтобы при десяти миллионах запросов они ушли не на один сервер, а на разные.

Чтобы определить, на какой сервер послать запрос, используется балансировщик — сервис, который пропускает все запросы через себя и следит, чтобы серверы не перегружались.

Балансировщики и кластеры могут использоваться не только для серверов с приложением, но и для баз данных.

Такие решения повышают надежность приложения, но сильно возрастает стоимость оборудования и поддержки. 


-- Сайт в интернете --

Современный сайт похож на клиент-серверную архитектуру. Как и в ней, сайты и приложения в интернете разбиваются на две основные составляющие:

Frontend (фронтенд) — клиентская часть
Backend (бекенд) — серверная часть

- Frontend -

Клиентская часть сайта обрабатывается на стороне клиента. Браузеры самостоятельно обрабатывают:

- Разметку сайта на языке HTML
- Стили сайта на языке CSS
- Различные анимации и обработку данных на языке JavaScript

Все это называется frontend приложения — часть, которая видна пользователю и обрабатывается у него на компьютере.

- Backend -

Логическая часть сайта, которая скрыта от взгляда пользователя, называется backend или серверная часть.

Backend часто представлен двумя компонентами:

- Логические обработчики
- База данных

Когда backend обработает данные, они передаются во frontend часть, где они выводятся для пользователя. Backend только передает данные, а за их вывод отвечает frontend часть.

- Где хранятся сайты и как на них попасть -

Интернет по большей части работает по модели клиент-сервер. Это значит, что сайты хранятся на сервере, к которому клиенты обращаются через браузер.

Сервер это тоже компьютер и ему нужно где-то находиться. Он может стоять как дома у создателя сайта, так и у компаний, которые за определенную плату предоставляют доступ к этому компьютеру. Такие компании называются хостерами, а предлагают они услугу хостинга.

Использовать хостинг — самый простой способ создать свою страницу в интернете.

Чтобы попасть на сайт, который находится на хостинге, используют уникальный адрес.

- Домен -

Домен первого и второго уровня всегда есть в адресе сайта. Домены первого уровня знакомы многим (например .com).

Домен второго уровня относится к определенному лицу: физическому или юридическому(например yandex, google, mail, vk, youtube).

Остальные уровни домена называются поддоменами, они относятся к домену третьего уровня.

- DNS -

DNS позволяет связать IP-адрес компьютера с его именем. В современном интернете DNS связывает IP-адрес сервера с его доменом.

Так как устройств в сети много, то хранить все данные на одном DNS-сервере невозможно. Он не выдержит такой нагрузки. Поэтому DNS-серверы разбиты по уровням, где каждый уровень знает только о своем доменном уровне. 


-- Безопасность в интернете. Протокол HTTPS --

Для обмена информацией с сайтом в интернете используются протоколы HTTP и HTTPS. Эти протоколы находятся на прикладном уровне по модели TCP/IP.

- Протоколы HTTP и HTTPS -

Клиент и сервер общаются по правилам, то есть по протоколам. Для работы с сайтами используются два основных протокола:

HTTP (HyperText Transfer Protocol) — протокол передачи гипертекста
HTTPS (HyperText Transfer Protocol Secure) — защищенный протокол передачи гипертекста

Эти протоколы находятся на прикладном уровне модели TCP/IP и описывают, в каком формате посылаются запросы, и что ожидается в ответ.

- Протокол HTTP -

В интернете страницы связаны между собой ссылками. Ссылки, которые направляют на другие страницы, называются гиперссылками, а страница в интернете состоит из гипертекста — текста со ссылками.

HTTP — набор правил, по которым передается запрос на получение гипертекста. По этим правилам определяется формат ответа на запрос.

- Протокол HTTPS -

Протокол HTTPS дополнил протокол HTTP — добавил в него функцию шифрования информации. 

Протокол HTTPS — стандарт почти для любого сайта в интернете. Если передавать важные данные по протоколу HTTP, то их могут перехватить злоумышленники, которые перехватят запрос, получат информацию и отправят его дальше. Такая атака называется Man-in-the-Middle.

- Man-in-the-Middle -

Пока данные переходят от клиента на сервер их возможно перехватить и прочитать.

Название Man-in-the-Middle или «Человек посередине» атака получила из-за того, что злоумышленник встраивается в процесс передачи информации. Вначале вся информация проходит через него, а уже потом уходит дальше.

Один из самых простых способов осуществить такую атаку — создать свою публичную Wi-Fi сеть, например, в кафе. В итоге пользователь подключается к ней, и теперь злоумышленник может видеть все пакеты, которые пересылаются по этой сети.

Если используется протокол HTTPS, то между клиентом и сервером устанавливается защищенное соединение. Все данные в нем шифруются, а расшифровать их можно только на одной из сторон, но не во время передачи. Даже если злоумышленник сможет перехватить пакеты, то вместо данных он получит бессмысленную информацию.


-- Безопасность в интернете и цифровой след --

Интернет стал весомой частью жизни людей. Мы используем десятки сайтов каждый день и при этом оставляем свои данные на них — цифровой след. Как отпечатки пальцев могут помочь поймать преступника, так и цифровой след может помочь вычислить вас как пользователя.

- Цифровой след -

Цифровой след — данные, которые мы оставляем о себе в интернете. 

Следы делятся на два типа:

- Активный цифровой след — информация, которую мы оставляем сами. 
- Пассивный цифровой след — информация, которая собирается без нашего ведома.

Цифровой след — это не «паспорт», по которому можно установить личность человека. Но с помощью множества следов можно узнать о человеке больше. 

- Активный цифровой след -

Активные следы мы оставляем сами. Например, когда делимся информацией о себе или разрешаем сайтам собирать о нас информацию, принимая соглашение при первом заходе.

- Пассивный цифровой след -

Пассивный цифровой след собирается не таким явным способом, как активный. 

Когда мы делаем запрос на сайт, мы посылаем информацию о браузере, IP-адрес, название операционной системы и другую служебную информацию.

По некоторой из этой информации можно узнать другие данные. Например, по IP-адресу можно вычислить название провайдера и примерную область проживания. По таким крупицам возможно определить месторасположение пользователя.

Пассивные следы остаются не только от запросов, они активно собираются сайтами. В языке JavaScript, который используется на сайтах, можно получить информацию о пользователе:

- Версия браузера
- Высота и ширина экрана в пикселях
- Количество оперативной памяти в устройстве
- Расширения браузера, которые установлены. Именно отсюда сайты знают, что установлен блокировщик рекламы и предлагают его отключить
- Страница, с которой перешел пользователь
- Язык системы

Помимо этого на сайтах устанавливают специальные метрики от поисковых систем. Они собирают информацию о пользователях сайта, количествах посещений той или иной страницы, времени на странице. 

- Cookie -

Cookie или куки — небольшие данные, которые сайт посылает нам, и они сохраняются в браузере. Так сайт хранит данные о последних посещениях, любимых страницах, просмотренных товарах, товарах в корзине. Также так сохраняется информация о том, что мы уже входили на сайт под своей учетной записью. 

Куки делятся на два типа:

- Постоянные. Данные хранятся в браузере после закрытия сайта. Такие куки могут находиться в браузере день, неделю или даже несколько месяцев.
- Временные. Данные хранятся до закрытия сайта. Это полезно в больших каталогах, чтобы показать, какие страницы мы уже смотрели и дать на эти страницы ссылки.

Куки — важный механизм для мошенников. Они используют различные схемы и пытаются получить куки пользователя. Если наши куки окажутся в руках мошенника, то они смогут получить доступ к тем сайтам, в которые мы входили.


-- Приватность и безопасность в интернете --

Риски, которые связаны с распространением личной информации, достаточно велики. Мошенники могут украсть нашу личность — выдать себя за нас и ввести в заблуждение друзей. Чтобы уменьшить свой цифровой след и риски мошенничества, используются методики приватности.

- Бдительность -

Это первый пункт обеспечения безопасности — следите за тем, где и куда вы передаете свои данные. Если не уверены в сервисе или соединении — не отправляйте данные.

- Приватный просмотр -

У браузеров есть встроенная функция приватного просмотра или «Режим Инкогнито».
В этом режиме браузер не сохраняет данные о переходах и куки. Все наши действия существуют до момента закрытия режима.

- Сетевые методы приватности -

Чтобы обеспечить безопасность и анонимность, используются сетевые методы, которые основаны на изменении сетевого подключения. К таким методам относятся:

Прокси — сервер, через который проходит информация в интернете. Мы посылаем информацию на сервис, она проходит через прокси-сервер и передается дальше. Так скрывается настоящий отправитель.

Tor — технология анонимного обмена информации. Информация пересылается через множество серверов и постоянно шифруется. Так образуется большая цепь серверов между клиентом и конечным сервером, на который и посылается информация.

- Прокси-сервер -

Прокси-сервер — сервер, который является промежуточным звеном между пользователем и интернетом. Клиент посылает данные не напрямую на конечный сервер, а через посредника.

Этот способ позволяет скрыть наш настоящий IP-адрес от конечного сервера и обойти многие блокировки провайдера.

При использовании прокси данные проходят без дополнительного шифрования, что оставляет возможность для их перехвата.

Существует два основных типа прокси-серверов:

- Прозрачные. Этот вид прокси-серверов посылает на конечный сервер информацию о том, кто настоящий отправитель данных.

- Анонимные. Когда говорят о прокси, то чаще всего имеют в виду именно такой тип подключения. Анонимные прокси не раскрывают себя и клиента, который посылает информацию. Для сервера все выглядит так, что прокси-сервер и есть клиент.

У прокси-сервера тоже есть свои плюсы и минусы:

+ Скрытие настоящего IP-адреса	
+ Обход ограничений провайдера	
- Низкая скорость соединения при использовании бесплатных прокси-серверов
- Возможна выдача «плохих» IP-адресов, которые забанены на различных ресурсах из-за нарушений правил

- Tor -

Больше всего анонимности в интернете обеспечивает Tor (The Onion Router или «луковая маршрутизация»).

Основа луковой маршрутизации — использование нескольких прокси-серверов между клиентом и конечным сервером. Таких прокси-серверов три и сообщение шифруется трижды. В итоге каждый прокси-сервер может расшифровать только одну часть, в которой указан путь до промежуточного прокси-сервера.

У каждого из прокси-серверов есть свое имя:

- Входной прокси-сервер — первый прокси, на который посылается информация.
- Промежуточный прокси-сервер — как и входной этот прокси-сервер не имеет выхода в интернет и может передавать данные только внутри сети Tor. 
- Выходной прокси-сервер — сервер, у которого есть выход в интернет.

Внутри Tor сформировалась своя глобальная сеть, в которую нельзя попасть из интернета. Так как данные множественно шифруются, то отследить отправителя сообщения крайне трудно. Этим начали пользоваться мошенники, торговцы запрещенными предметами и все те, кто хочет скрыть свои цифровые следы. Так появился DarkNet — темный интернет.

Плюсы Tor:

+ Скрытие клиентского IP-адреса
+ Множественное шифрование данных
+ Наличие сети Tor, у которой нет выхода в интернет

Минусы Tor:

- Медленная работа из-за трёх прокси-серверов и расшифровки на каждом из них
- Провайдер может отследить, что вы используете Tor
- Выходные прокси-серверы известны и могут быть заблокированы конечным сервером

























































