 -- Что такое интернет --

Интернет — это система связанных друг с другом компьютеров. Он появился благодаря военным, которые хотели объединить компьютеры в разных частях страны, чтобы совместно вычислять и передавать информацию.

Название интернет возникло в результате соединения слов inter (между) и network (сеть), так что буквально можно перевести как "межсетевой".

У интернета нет главного компьютера, который находится в секретном месте и охраняется. То есть нет компьютера, выключив который, отключится весь интернет — это называется децентрализованной системой.

-- Как соединяются компьютеры --

Компьютерная сеть — система, внутри которой компьютеры обмениваются информацией.

Информация — это то, что можно передать на другой компьютер.

Есть три способа, с помощью которых можно соединить компьютеры:

Проводной тип соединения — используются провода, соединяющие компьютеры друг с другом
Спутниковые сети — компьютеры соединяются с помощью спутникового сигнала
Беспроводной тип соединения — используется специальное устройство, которое подключается к интернету и «раздает» его с помощью радиоволн

- Проводной тип соединения -

Чтобы соединить два компьютера в единую сеть с помощью провода, используется кабель с разъемом 8P8C (RJ-45 - патч-корд) и две сетевые карты.

Сетевые карты бывают разных видов:

- Встроенные в материнскую плату
- Отдельные модули, которые подключаются к материнской плате
- Устройства с USB кабелем, которые подключаются к телефону, планшету, компьютеру

Чтобы подключить два компьютера через патч-корд, дополнительное оборудование не требуется. Нужно только подключить провод и настроить сами компьютеры.

Чтобы подключить больше двух компьютеров, используют дополнительные устройства — коммутатор или свитч.

Коммутатор — это устройство с десятком сетевых карт, а компьютеры подключаются к нему.

Компьютеры подключаются к одному коммутатору и обмениваются информацией. Количество устройств ограничено только тем, сколько выходов у коммутатора.

- Беспроводной тип соединения -

Беспроводное соединение отличается от проводного тем, что для него не нужны провода. Компьютеры соединяются с помощью радиосигналов, которые принимают и передают специальные приемники в компьютерах.

Распространенный вид беспроводного соединения — Wi-Fi. Сегодня под этим названием используется несколько стандартов, которые обеспечивают связь на разных скоростях.

Wi-Fi не единственный способ беспроводного соединения. Чтобы связать оборудование друг с другом, используют Bluetooth-соединения и инфракрасное соединение. 

Чтобы создать беспроводную сеть, используется точка доступа. Это устройство похоже на коммутатор, но данные передаются через радиочастоты. С помощью точки доступа в сеть объединяют компьютеры, ноутбуки, смартфоны, принтеры, телевизоры.

Преимущество беспроводного соединения — удобство, так как между компьютерами не нужно прокладывать провода. Но такой способ связи накладывает ограничения:

- Покрытие. Беспроводные технологии используются в небольших помещениях, так как не передают данные на большие расстояния.
- Помехи. Радиосигнал не изолирован и подвержен помехам.

- Совместное использование проводного и беспроводного соединения -

Разные виды соединений могут использоваться внутри одной сети. Например, в квартиру проведен интернет по проводному соединению. Кабель подключается в точку доступа Wi-Fi, который создает беспроводное соединение в квартире.


-- Локальные и глобальные сети --

Существует два вида сети:

- Локальная вычислительная сеть - LAN (Local Area Network)
- Глобальная вычислительная сеть - WAN (Wide Area Network)

Особенность локальных сетей — замкнутость, то есть у них нет выхода в другие сети.
Если объединить локальные сети, чтобы обмениваться информацией, получится глобальная сеть.

- Провайдеры -

Выйти в глобальную сеть можно через договор с поставщиками интернета — провайдерами.

Провайдеры делятся на три уровня, у каждого из которых своя зона ответственности:

Tier-1 — провайдеры первого уровня. Главные поставщики интернета, так как владеют основными магистралями. Например, им принадлежат кабели, которые соединяют материки друг с другом. На 2021 год таких компаний насчитывается 16 в мире.

Tier-2 — провайдеры второго уровня. Национальные компании, которых в каждой стране свое количество. Для выхода в интернет они покупают доступ у провайдеров уровня Tier-1.

Tier-3 — провайдеры третьего уровня. Региональные провайдеры, которые работают в пределах района или города. Они покупают доступ у провайдеров уровня Tier-2. С ними заключают договор пользователи интернета.

Провайдеры покупают оборудование, обеспечивают точки, в которых сигнал усиливается, подключают тысячи людей и заключают контракты с провайдерами других уровней. 

Локальные и глобальные сети отличаются масштабностью, но у них есть одно главное сходство — они объединяют компьютеры, которые могут передать информацию между собой.
































