-- Архитектура веба --

Современные сайты разрабатываются на множестве языков и используют совершенно разные технологии, но принципы их устройства одинаковые. 

- Как устроен протокол HTTP -

Взаимодействие с любым сайтом включает в себя HTTP-сессию:

- HTTP-запрос
- HTTP-ответ

- Как протокол HTTP работает в разных языках -

Принцип взаимодействия с сайтом не зависит от того, на чем он написан. В любом случае сайт видит запрос, который нужно обработать и вернуть ответ в виде HTML.

Другими словами, код сайта — набор обработчиков разных страниц, которые принимают входящие запросы, формируют ответ и возвращают его. 

-- Микрофреймворк Javalin --

Цикл «запрос-обработка-ответ» включает множество элементов, которые идентичны для всех сайтов. 
Поэтому возникли так называемые фреймворки — библиотеки, которые определяют структуру программы.

Веб-фреймворки подразделяются на две большие группы:

- Фреймворки
- Микрофреймворки

Микрофреймворки устроены значительно проще. Они содержат только минимально необходимую обвязку для комфортной работы в архитектуре HTTP. В Java таким микрофреймворком стал Javalin.

-- Обработчики запросов --

Обработчик — это функция, которая подготавливает ответ по заданному адресу и возвращает его. Затем веб-сервер превращает этот ответ в HTTP-ответ и отправляет клиенту. 

В Javalin все приложение представлено объектом класса Javalin. Этот объект содержит методы, аналогичные методам HTTP:

- get
- post
- put и так далее

Эти методы принимают на вход два параметра:

- Сам обработчик
- Маршрут, для которого он вызовется

В простейшем случае обработчик — это лямбда, которая принимает на вход объект ctx (context). Через этот объект идет чтение данных HTTP-запроса и формирование HTTP-ответа.

Маршрут — это комбинация метода HTTP и адреса.

- Что такое диспетчеризация -

Когда приложение получает запрос, как оно понимает, какой обработчик нужно запускать? Эту задачу решает диспетчеризация запроса, реализованная внутри фреймворка. Упрощенно этот процесс выглядит так:

- Фреймворк анализирует параметры запроса и сравнивает комбинацию метода запроса и сам адрес. Этот процесс называется роутингом или маршрутизацией.
- Если во время роутинга фреймворк нашел соответствующий маршрут, тогда вызывается его обработчик. Далее ответ от обработчика отправляется обратно клиенту.
- Если фреймворк не нашел нужный обработчик, то запускается обработчик по умолчанию, который возвращает ошибку 404.
 
-- HTTP-сессия --

Каждая HTTP-сессия определяется двумя вещами:

- Запросом от клиента
- Ответом от сервера

Во фреймворках запрос и ответ обычно представляются двумя объектами — request и response.

Javalin тут пошел немного другим путем и объединил все в объекте ctx, который передается каждому обработчику. 
Через этот объект можно получить любую информацию из HTTP-запроса или добавить данные в HTTP-ответ.

- Параметры запроса -

Параметры запроса не считаются частью маршрута и не влияют на выбор обработчика.

- Автоматическая конвертация -

С точки зрения HTTP, все переданные через него данные — это строки.
Для удобства работы Javalin предоставляет механизм для автоматической конвертации в нужный тип данных.


-- Динамические маршруты --

Маршруты можно условно разделить на два вида: статические и динамические.

В статических маршрутах нет изменяемых частей — адрес точно совпадает с маршрутом и не меняется. 

Динамические маршруты имеют внутри себя изменяемые части, но при этом обработчик у маршрута только один.

- Параметры пути -

Изменяемая часть маршрута в Javalin называется параметром пути.

Чтобы пользователям было удобнее, разработчики стараются использовать в адресах не числовые идентификаторы, а человекочитаемые названия. Эту часть адреса называют словом слаг (slug). Как правило, такие имена содержат символы латинского алфавита с дефисами между словами.

Подведем промежуточный итог:

- Понятия «адрес» и «маршрут» обозначают разные вещи
- Если маршрут статический, то он всегда совпадает с адресом
- Если маршрут динамический, то ему могут соответствовать бесконечное число адресов

- Обработка ошибок -

Параметром пути считается набор символов, который находится между символами слеша / или после последнего слеша. Фреймворк не знает, какие значения подходят конкретно в нашем случае, поэтому он не может принимать решение за программиста.

Чтобы программа сработала корректно, мы должны реализовать два обязательных действия:

- Проверять наличие данных в базе
- Выбрасывать исключения в тех случаях, когда данных нет

- Множественные параметры пути -

Иногда в маршруте может быть более одного параметра. Обычно такие маршруты используются для вложенных ресурсов. 

- Порядок определения -

В работе с динамическими маршрутами нужно следить за порядком их определения. Иначе мы можем столкнуться с ситуацией, когда одному адресу соответствует несколько маршрутов. Если это произойдет, фреймворк выберет подходящий маршрут, который идет первым по порядку определения.


-- Шаблонизатор --

Javalin и другие подобные фреймворки позволяют создавать полноценные сайты без дополнительных инструментов. 

Однако использование HTML напрямую в обработчиках приводит к ряду проблем:

- Такой код сложно формировать, редактировать и поддерживать
- В таком коде очень легко допустить ошибку и очень сложно ее обнаружить
- В таком коде будут возникать проблемы с одинарными или двойными кавычками

Для решения этой проблемы используются шаблонизаторы. Это библиотеки, которые позволяют формировать HTML в отдельных файлах с подсветкой и удобной подстановкой данных.

В Java-мире есть несколько разных шаблонизаторов. Например jte (Java Template Engine), который официально поддерживается в Javalin.

- Как начать работать с JTE -

Чтобы начать работу с jte, нужно добавить две зависимости:
- jte
- javalin-rendering

Пакет javalin-rendering добавляет в Javalin поддержку нескольких популярных шаблонизаторов, в том числе jte. 

В конфигурации приложения нужно указать, что мы хотим использовать jte в качестве шаблонизатора в нашем приложении.

Шаблоны JTE с HTML хранятся в директории src/main/jte и имеют расширение jte.

В директории src/main/jte помимо самих шаблонов может быть расположен файл .jteroot. Это просто пустой файл, который указывает JTE, где находится корневая директория с шаблонами. 

- Как работает отображение данных -

Как правило, HTML внутри шаблонов формируется на основе данных, которые мы хотим вывести.

Рассмотрим, по какому алгоритму обработчики обычно работают с шаблонами:

1. Сначала они извлекают все необходимые данные
2. Затем они создают объект дата-класса и заполняют его этими данными
3. В итоге они передают этот объект в шаблон в виде Map, созданного при помощи статического метода model(), который предоставляет Javalin

Остался последний шаг — вывести данные в шаблоне. Для этого в шаблонах используется специальный синтаксис. Через него мы указываем, какой дата-класс мы используем и под каким именем хотим передать его объект в шаблон. 

В первых строчках шаблона мы используем директивы — специальные конструкции, которые начинаются со знака @:

- Директива @import аналогична импорту в Java.
- Директива @param указывает, какие данные нужно использовать внутри Map, переданного в шаблон. Доступ к данным внутри шаблона идет через это имя.

Дальше мы видим подстановку данных внутрь HTML. Этот способ называется интерполяцией. Он работает через указание Java-кода внутри структуры ${}.

- Какие управляющие конструкции используются в jte -

Кроме обычного вывода значений, в шаблонах часто используются условные конструкции и циклы.


-- Лейауты в JTE --

Использование шаблонов значительно упрощает создание HTML-страниц на стороне сервера. Но у этого подхода есть и недостатки. Он порождает определенные неудобства, связанные с повторяющимися блоками. 

- Инвертированный подход к повторяющимся блокам -

Еще один подход — вынести общие куски в отдельные файлы и включить их в нужных шаблонах. Это простое решение, которые использовалось в самых ранних шаблонизаторах. 

Однако, разработчики быстро поняли, насколько это неудобно:

- Разработчику приходится делать подобные включения абсолютно в каждом шаблоне вручную.
- Разработчику приходится вручную проверять разные файлы и искать незакрытые теги.

Эти проблемы решил инвертированный подход, в котором не куски сайта вставляются в шаблон, а шаблон вставляется в макет сайта. Принцип здесь такой:

- В одном месте описываем макет – основу сайта, которая не меняется по структуре.
- Шаблонизатор делает так, чтобы шаблон(template) конкретной страницы вставлялся в этот макет(layout).

В этом случае шаблон ничего не знает об устройстве макета, а макет хранит все свои части в одном месте.

- Инвертированный подход в JTE -

Шаблонизатор JTE поддерживает работу с макетами.


-- Безопасность --

Проблемы с безопасностью могут привести к утечке данных пользователей или даже к полному уничтожению сайта. 

- Главное правило безопасности -

"Никогда не доверяйте пользователям"

В первую очередь, это правило касается данных, которые пользователи вводят на сайте. 

Одна из самых распространенных атак - XSS-атака (межсайтовый скриптинг). На страницу внедряется вредоносный код, который выполняется в браузере пользователя и отправляет информацию о пользователе на сервер злоумышленника.

Безопасность по умолчанию — это ключевой подход в создании надежных приложений. Один из способов ее обеспечить — использовать JTE или другие качественные шаблонизаторы. Они обрабатывают все данные внутри своих шаблонов и автоматически защищают от XSS-атак.


-- Поисковые формы --

HTML-формы — это основной инструмент для создания интерактивных сайтов.

- Поисковые формы -

Самые простые формы — поисковые. Они ничего не изменяют и не создают, а используются только для фильтрации данных.

Основной элемент формы — это тег <form>. У него тега есть два важных атрибута:

- action. Адрес для отправки данных формы. По умолчанию - адрес текущей страницы.
- method. Он принимает два возможных параметра — get или post. По умолчанию — get.

После отправки формы этим методом GET, ее данные передаются как параметры запроса.

- Атрибуты поисковых форм -

У всех элементов формы есть общие и специфические атрибуты.

К общим атрибутам относится имя (name). Его указание обязательно для всех элементов формы кроме кнопок, потому что имя используется для доступа к содержимому. 

Кроме того, во всех формах почти всегда присутствует кнопка с типом submit, которая отвечает за отправку данных.

Кнопку отправки добавлять необязательно. По умолчанию достаточно нажать Enter, и браузер отправит форму на сервер.

Последняя деталь в работе поисковых форм — подстановка текущих значений.


-- Хранение данных --

Среди сайтов выделяют две категории:

- Статические сайты состоят из готовых наборов HTML-страничек и не содержат программного кода на бэкенде.
- Динамические сайты формируют свои странички на основе информации, которую разработчики и пользователи сайта добавляют в базу данных.

- Что такое репозиторий -

Репозиторий - специальный класс который сохраняет данные объектов куда-то, обычно в базу данных.


-- Модифицирующие формы --

Формы, которые меняют данные обычно устроены сложнее, чем поисковые формы.

- Вывод формы -

За вывод формы и ее обработку должны отвечать два разных маршрута — а значит, еще и два обработчика.

Не стоит передавать электронную почту, пароль и другие чувствительные данные по обычному HTTP-протоколу, потому что так данные легко перехватить и использовать не по назначению.

- Обработка данных -

Обработчик формы работает так:

- Извлекает параметры формы 
- Формирует объект на основе этих параметров
- Сохраняет объект в базу данных
- Выполняет редирект

- Нормализация данных -

Данные полученные от пользователя через форму обычно проходят нормализацию (удаление лишних пробелом, приведение к единому регистру и т.д.).


-- Валидация --

Получив данные от пользователя, мы должны их проверить. Такая проверка называется валидацией. Валидация включает два основных элемента:

- Проверка входных данных на корректность — например, заполнены ли обязательные поля или совпадает ли пароль и его подтверждения.
- Проверка возможности выполнить операцию — например, мы не сможем зарегистрировать нового пользователя, если он пытается ввести почту, связанную с уже существующим аккаунтом.

- Как проверить корректность данных -

Если полученные данные оказались некорректными будет логично, если мы отобразим ту же форму с двумя важными дополнениями:

- Нужно сохранить введенные данные, чтобы пользователю не пришлось заполнять все поля заново.
- Нужно вывести сообщения об ошибках — например, списком над формой.

Валидация в Javalin работает через методы *AsClass. Они возвращают валидатор, который содержит набор методов для дополнительных проверок.

Если валидация провалена, Javalin выкидывает исключение ValidationException.

Чтобы заполнить данные, достаточно применить интерполяцию в нужных элементах формы. 


-- Именованные маршруты --

Шаблоны сайта содержат множество внутренних ссылок.
Если мы захотим удалить или изменить маршрут, нам придётся искать много ссылок в коде.
Для решения этой задачи придумали именованные маршруты.

- Как работают именованные маршруты -

Каждому именованному маршруту фреймворка присваивается имя, которое можно использовать при построении конкретной ссылки. 

В Javalin такой механизм не встроен, но его легко сымитировать.


-- Создание CRUD на Javalin --

Несмотря на огромное число разнообразных сайтов, практически всю веб-разработку можно свести к CRUD-операциям.

- Что такое CRUD -

CRUD — это широко распространенный термин, означающий четыре стандартные операции над любой сущностью:

Создание (Create)
Чтение (Read)
Обновление (Update)
Удаление (Delete)

Начнем с роутинга. Полный CRUD пользователя включает минимум семь маршрутов:

GET		/users
GET		/users/{id}
GET		/users/build
POST		/users
GET		/users/{id}/edit
PATCH/PUT	/users/{id}
DELETE		/users/{id}

Такое соглашение об именовании маршрутов изначально появилось во фреймворке Ruby On Rails, а затем его адаптировали во многих других.

- Как работают контроллеры -

В веб-разработке принято объединять обработчики в контроллеры – классы, которые содержат в себе обработчики сущностей.

Контроллер — это класс, в котором каждый обработчик описан статическим методом, принимающим на вход контекст.

Контроллеры не вносят сложности, но значительно помогают при расширении кода. 
Они улучшают навигацию по проекту и делают роутинг гораздо более понятным.


-- Model-View-Controller (MVC) --

Структура приложения часто состоит из трех слоев:

Model — модель
View — представление
Controller — контроллер

Остальное добавляется по мере роста сложности приложения.

Архитектурный шаблон MVC задает основную структуру приложения и позволяет коду развиваться, оставаясь удобным в поддержке. 

- Как работают контроллеры с точки зрения MVC -

Под контроллерами понимаются обработчики запросов. Они принимают объект запроса и возвращают объект ответа. В больших фреймворках контроллер — это класс, а обработчики — его методы. Эти методы обычно именуют действиями (actions).

- Как работает модель с точки зрения MVC -

Слой модели отвечает за бизнес-логику приложения и данные, связанные с ней.

Взаимоотношения между слоями в MVC:

- Модель живет своей жизнью, ничего не зная о существовании контроллера или представления. Остальные слои MVC используют ее для запуска бизнес-логики или формирования HTTP-ответа.
- Контроллер инициирует различные процессы — запускает бизнес-логику, отвечает за формирование ответа и запускает рендеринг шаблонов.
- Представление ничего не знает о других слоях, но использует данные от контроллера для формирования HTML, JSON или тому подобного.


-- Middlewares --

Мидлвара - это функции, которые обрабатывают запросы и ответы в веб-приложениях. 
Они выполняются между получением запроса от клиента и отправкой ответа. 
Они могут выполнять различные задачи, такие как проверка прав доступа, логирование или преобразование данных в ответе.

- Использование мидвар -

Для добавления мидлвар в Javalin используются методы before() или after(). 
Метод before() используется для указания кода, который должен быть выполнен до основного обработчика запроса, а метод after() — после.

Каждый раз, когда мы используем before() или after(), очередная мидлвара добавляется в общую цепочку. Каждый запрос, отправляемый на обработку в приложение, проходит через всю цепочку этих мидлвар.

Каждая мидлвара представляет собой лямбда-функцию, которая принимает на вход параметр Context ctx. Через объект контекста она может обратиться к данным запроса или дополнить ответ. После того как мидлвара отработает, управление переходит к следующей по порядку мидлваре.

- Обработчики -

Обработчики конкретных маршрутов — это тоже мидлвары. Но в отличие от мидлвар, которые выполняются для всех запросов, обработчики привязаны к конкретному маршруту.

- Терминальная мидлвара -

Чтобы завершить обработку, используется метод skipRemainingHandlers(). После вызова этого метода движение по цепочке прекращается, все оставшиеся мидлвары для текущего запроса пропускаются и происходит отправка ответа.

У такого поведения, когда есть цепочка функций и любая из них в процессе обработки может принять решение остановки цепочки и возврата ответа, есть имя. Такие цепочки называют chain responsibility, и это поведенческий паттерн.


-- Cookies --

Куки (cookies) — это механизм протокола HTTP, который браузер использует для хранения данных браузером. 

Они позволяют отслеживать или идентифицировать возвращающихся посетителей.

- Методы работы с куками в Javalin -

Вся работа с куками в Javalin состоит из нескольких методов:

- Метод ctx.cookie("name") читает данные куки по имени. Данные доступны, если кука была отправлена из браузера вместе с запросом.
- Метод ctx.cookie("name", "value") устанавливает куку с нужным именем и значением. Если кука существовала, она будет перезаписана — это стандартное поведение HTTP.

Куки работают только с текстовыми данными, поэтому их нужно привести к строке во время отправки и выполнить обратное преобразовании при чтении.


-- Сессия --

Сессия – это абстракция, созданная для удобной работы с индивидуальными пользователями. Она используется для идентификации пользователей и позволяет отличать их друг от друга.

- Как работают сессии -

Сессия использует куки для своей работы. Для каждого пользователя создается своя кука со специальным идентификатором, который сложно подобрать. Это происходит во время первого обращения к сессии. 

Принцип работы с данными сессии очень похож на то, как идет работа с куками. Мы можем добавить данные в сессию и прочитать их с помощь метода sessionAttribute().

Добавленные данные хранятся в сессии до тех пор, пока не произойдет одно из следующих событий:

- Кука будет удалена
- Закончится время жизни куки
- Данные сессии будут удалены на бэкенде

Данные внутри сессии хранятся в текстовом виде, поэтому их придется преобразовывать в строки.

- Как использовать сессии -

Во время логина мы записываем идентификатор пользователя в сессию. Когда нужно, мы читаем этот идентификатор, извлекаем необходимые данные о пользователе и используем их.


-- Флеш-сообщения --

Флеш-сообщения обычно используются после редиректа для индикации успешности или неудачи предыдущего действия. 

Особенность флеш-сообщений в том, что они появляются только один раз и пропадают после обновления страницы.

Для реализации данного механизма в Javalin понадобится два метода:

// Этот метод устанавливает в сессию значение по ключу
ctx.sessionAttribute("key", "value");

// Этот метод читает сообщение из сессии и тут же удаляет его
ctx.consumeSessionAttribute("key");

Метод consumeSessionAttribute() читает сообщение из сессии и удаляет его, что автоматически прячет сообщение при обновлении страницы или клику по любой ссылке.

- Использование макета -

Логика вывода флеш-сообщений идентична для всех страниц сайта, поэтому логично перенести её в макет. 


-- Работа с базой данных в Javalin --

Чтобы начать хранить и извлекать данные из базы, нам нужно выполнить несколько действий:

- Подключить пакеты, необходимые для работы с базой данных
- Настроить подключение к базе данных и дать к нему доступ из приложения
- Создать начальную структуру базы данных с нужными таблицами
- Переписать методы репозиториев так, чтобы они работали с данными через базу

- Устанавливаем зависимости -

В дополнение к самой базе данных, нам понадобится пакет HikariCP. Он предоставляет пул соединений для работы в конкурентной среде, когда множество клиентов выполняют запросы одновременно. В такой ситуации одного соединения с базой данных будет недостаточно.

- Настраиваем подключение -

После создания базы данных мы получаем переменную dataSource, через которую мы будем работать с базой. Доступ к ней нам будет нужен в репозиториях, потому что запросы должны быть сосредоточенны в них.

- Строим начальную структуру базы данных -

В нашем случае база данных создается при старте приложения, поэтому ее инициализацию мы будем делать там же, во время старта. Для этого создадим файл с нужной схемой данных и затем добавим ее в базу данных, а во время инициализации базы данных загружаем схему в базу.

- Создаем репозиторий -

Принцип создания всех методов для работы с базой данных одинаковый:

- Описываем шаблон запроса
- Получаем соединение
- Формируем стейтмент
- Делаем подстановки
- Выполняем запрос
- Собираем результат
- Возвращаем ответ

Правильная организация абстракций и разделение по слоям приводят к тому, что изменение внутренностей не оказывает особого влияния на строение приложения.


-- Деплой --

После того как сайт написан, его нужно выложить в интернет. Стандартный путь включает три пункта:

- Покупка домена
- Покупка хостинга и его настройка
- Деплой

- Покупка домена -

Чтобы приобрести домен, необходимо обратиться в компании-регистраторы.

- Покупка хостинга и его настройка -

Хостинг — это ресурсы для размещения и обслуживания сайта в интернете. Хостинг бывает разным. Это может быть:

- Уже полностью готовая среда, в которую заливается код сайта
- Просто железные серверы, которыми можно и нужно управлять самостоятельно

- Деплой -

Деплой — это выкладка новой версии сайта на сервер.

Во время деплоя могут выполняться следующие задачи:

- Скачиваем код проекта на сервер (обычно через клонирование Git)
- Ставим все необходимые зависимости
- Выполняем сборку приложения
- Выполняем миграции — SQL-скрипты, которые изменяют структуру базы данных
- Запускаем новую версию кода


-- Сервлеты --

Несмотря на многообразие фреймворков, все они базируются на механизме сервлетов (servlets). 

- Клей между фреймворками и веб-серверами -

Любой веб-фреймворк работает не сам по себе. Для запуска написанного на нем приложения нужен веб-сервер. Такой веб-сервер загружает приложение внутрь себя и запускает. Из этого следует два вывода:

- Такой веб-сервер должен быть написан на том же языке
- Веб-сервер и фреймворк должны знать друг о друге, чтобы они могли работать совместно

Все веб-сервера ориентируются только на сервлеты, а фреймворки, используют сервлеты для своей работы «под капотом».

Каждый сервлет – это класс, отвечающий за определенный маршрут. Во время работы веб-сервер принимает входящие запросы и передает их сервлетам, отвечающим за запрошенные адреса. Затем сервлеты возвращают ответы, которые отправляются клиентам.

- Первый сервлет -

Перечислим моменты, на которые нужно обратить внимание:

- Jakarta (Jakarta EE) — это набор спецификаций и компонентов, предоставляющих решения для различных прикладных приложений. Туда входят и сервлеты и многое другое, что встречается в реальных проектах.
- Сервлет наследуется от класса HttpServlet, импортированного из Jakarta.
- Сервлет нужно пометить аннотацией @WebServlet с указанием имени и маршрута, за который этот сервлет отвечает.

- Шаблонизатор Java Server Pages (JSP) -

Кроме сервлетов, Jakarta содержит в себе JSP. Это простой шаблонизатор, который можно использовать для генерации HTML-страниц на сервере. 

Общая структура сервлета не поменялась, но добавилось несколько деталей:

- Данные, которые мы хотим передать в шаблон, нужно записывать в объект запроса через метод setAttribute().
- Нужно явно указать, какой шаблон использовать.

Для хранения шаблонов используется стандартная директория src/main/webapp/WEB-INF.

В шаблоне можно отметить четыре важных элемента:

- c:forEach — директива для работы JSP-тегов (они начинаются с префикса c)
- Запрос и ответ доступны в шаблоне напрямую через переменные request и response
- Для вывода данных используется <%= %>, внутри которого можно вызывать Java-код
- Для управляющих конструкций используется синтаксис на нестандартных тегах, которые превращаются в обычный HTML после обработки