-- Архитектура веба --

Современные сайты разрабатываются на множестве языков и используют совершенно разные технологии, но принципы их устройства одинаковые. 

- Как устроен протокол HTTP -

Взаимодействие с любым сайтом включает в себя HTTP-сессию:

- HTTP-запрос
- HTTP-ответ

- Как протокол HTTP работает в разных языках -

Принцип взаимодействия с сайтом не зависит от того, на чем он написан. В любом случае сайт видит запрос, который нужно обработать и вернуть ответ в виде HTML.

Другими словами, код сайта — набор обработчиков разных страниц, которые принимают входящие запросы, формируют ответ и возвращают его. 

