-- Архитектура веба --

Современные сайты разрабатываются на множестве языков и используют совершенно разные технологии, но принципы их устройства одинаковые. 

- Как устроен протокол HTTP -

Взаимодействие с любым сайтом включает в себя HTTP-сессию:

- HTTP-запрос
- HTTP-ответ

- Как протокол HTTP работает в разных языках -

Принцип взаимодействия с сайтом не зависит от того, на чем он написан. В любом случае сайт видит запрос, который нужно обработать и вернуть ответ в виде HTML.

Другими словами, код сайта — набор обработчиков разных страниц, которые принимают входящие запросы, формируют ответ и возвращают его. 

-- Микрофреймворк Javalin --

Цикл «запрос-обработка-ответ» включает множество элементов, которые идентичны для всех сайтов. 
Поэтому возникли так называемые фреймворки — библиотеки, которые определяют структуру программы.

Веб-фреймворки подразделяются на две большие группы:

- Фреймворки
- Микрофреймворки

Микрофреймворки устроены значительно проще. Они содержат только минимально необходимую обвязку для комфортной работы в архитектуре HTTP. В Java таким микрофреймворком стал Javalin.

-- Обработчики запросов --

Обработчик — это функция, которая подготавливает ответ по заданному адресу и возвращает его. Затем веб-сервер превращает этот ответ в HTTP-ответ и отправляет клиенту. 

В Javalin все приложение представлено объектом класса Javalin. Этот объект содержит методы, аналогичные методам HTTP:

- get
- post
- put и так далее

Эти методы принимают на вход два параметра:

- Сам обработчик
- Маршрут, для которого он вызовется

В простейшем случае обработчик — это лямбда, которая принимает на вход объект ctx (context). Через этот объект идет чтение данных HTTP-запроса и формирование HTTP-ответа.

Маршрут — это комбинация метода HTTP и адреса.

- Что такое диспетчеризация -

Когда приложение получает запрос, как оно понимает, какой обработчик нужно запускать? Эту задачу решает диспетчеризация запроса, реализованная внутри фреймворка. Упрощенно этот процесс выглядит так:

- Фреймворк анализирует параметры запроса и сравнивает комбинацию метода запроса и сам адрес. Этот процесс называется роутингом или маршрутизацией.
- Если во время роутинга фреймворк нашел соответствующий маршрут, тогда вызывается его обработчик. Далее ответ от обработчика отправляется обратно клиенту.
- Если фреймворк не нашел нужный обработчик, то запускается обработчик по умолчанию, который возвращает ошибку 404.
 
-- HTTP-сессия --

Каждая HTTP-сессия определяется двумя вещами:

- Запросом от клиента
- Ответом от сервера

Во фреймворках запрос и ответ обычно представляются двумя объектами — request и response.

Javalin тут пошел немного другим путем и объединил все в объекте ctx, который передается каждому обработчику. 
Через этот объект можно получить любую информацию из HTTP-запроса или добавить данные в HTTP-ответ.

- Параметры запроса -

Параметры запроса не считаются частью маршрута и не влияют на выбор обработчика.

- Автоматическая конвертация -

С точки зрения HTTP, все переданные через него данные — это строки.
Для удобства работы Javalin предоставляет механизм для автоматической конвертации в нужный тип данных.


-- Динамические маршруты --

Маршруты можно условно разделить на два вида: статические и динамические.

В статических маршрутах нет изменяемых частей — адрес точно совпадает с маршрутом и не меняется. 

Динамические маршруты имеют внутри себя изменяемые части, но при этом обработчик у маршрута только один.

- Параметры пути -

Изменяемая часть маршрута в Javalin называется параметром пути.

Чтобы пользователям было удобнее, разработчики стараются использовать в адресах не числовые идентификаторы, а человекочитаемые названия. Эту часть адреса называют словом слаг (slug). Как правило, такие имена содержат символы латинского алфавита с дефисами между словами.

Подведем промежуточный итог:

- Понятия «адрес» и «маршрут» обозначают разные вещи
- Если маршрут статический, то он всегда совпадает с адресом
- Если маршрут динамический, то ему могут соответствовать бесконечное число адресов

- Обработка ошибок -

Параметром пути считается набор символов, который находится между символами слеша / или после последнего слеша. Фреймворк не знает, какие значения подходят конкретно в нашем случае, поэтому он не может принимать решение за программиста.

Чтобы программа сработала корректно, мы должны реализовать два обязательных действия:

- Проверять наличие данных в базе
- Выбрасывать исключения в тех случаях, когда данных нет

- Множественные параметры пути -

Иногда в маршруте может быть более одного параметра. Обычно такие маршруты используются для вложенных ресурсов. 

- Порядок определения -

В работе с динамическими маршрутами нужно следить за порядком их определения. Иначе мы можем столкнуться с ситуацией, когда одному адресу соответствует несколько маршрутов. Если это произойдет, фреймворк выберет подходящий маршрут, который идет первым по порядку определения.


-- Шаблонизатор --

Javalin и другие подобные фреймворки позволяют создавать полноценные сайты без дополнительных инструментов. 

Однако использование HTML напрямую в обработчиках приводит к ряду проблем:

- Такой код сложно формировать, редактировать и поддерживать
- В таком коде очень легко допустить ошибку и очень сложно ее обнаружить
- В таком коде будут возникать проблемы с одинарными или двойными кавычками

Для решения этой проблемы используются шаблонизаторы. Это библиотеки, которые позволяют формировать HTML в отдельных файлах с подсветкой и удобной подстановкой данных.

В Java-мире есть несколько разных шаблонизаторов. Например jte (Java Template Engine), который официально поддерживается в Javalin.

- Как начать работать с JTE -

Чтобы начать работу с jte, нужно добавить две зависимости:
- jte
- javalin-rendering

Пакет javalin-rendering добавляет в Javalin поддержку нескольких популярных шаблонизаторов, в том числе jte. 

В конфигурации приложения нужно указать, что мы хотим использовать jte в качестве шаблонизатора в нашем приложении.

Шаблоны JTE с HTML хранятся в директории src/main/jte и имеют расширение jte.

В директории src/main/jte помимо самих шаблонов может быть расположен файл .jteroot. Это просто пустой файл, который указывает JTE, где находится корневая директория с шаблонами. 

- Как работает отображение данных -

Как правило, HTML внутри шаблонов формируется на основе данных, которые мы хотим вывести.

Рассмотрим, по какому алгоритму обработчики обычно работают с шаблонами:

1. Сначала они извлекают все необходимые данные
2. Затем они создают объект дата-класса и заполняют его этими данными
3. В итоге они передают этот объект в шаблон в виде Map, созданного при помощи статического метода model(), который предоставляет Javalin

Остался последний шаг — вывести данные в шаблоне. Для этого в шаблонах используется специальный синтаксис. Через него мы указываем, какой дата-класс мы используем и под каким именем хотим передать его объект в шаблон. 

В первых строчках шаблона мы используем директивы — специальные конструкции, которые начинаются со знака @:

- Директива @import аналогична импорту в Java.
- Директива @param указывает, какие данные нужно использовать внутри Map, переданного в шаблон. Доступ к данным внутри шаблона идет через это имя.

Дальше мы видим подстановку данных внутрь HTML. Этот способ называется интерполяцией. Он работает через указание Java-кода внутри структуры ${}.

- Какие управляющие конструкции используются в jte -

Кроме обычного вывода значений, в шаблонах часто используются условные конструкции и циклы.


-- Лейауты в JTE --

Использование шаблонов значительно упрощает создание HTML-страниц на стороне сервера. Но у этого подхода есть и недостатки. Он порождает определенные неудобства, связанные с повторяющимися блоками. 

- Инвертированный подход к повторяющимся блокам -

Еще один подход — вынести общие куски в отдельные файлы и включить их в нужных шаблонах.Это простое решение, которые использовалось в самых ранних шаблонизаторах. 

Однако, разработчики быстро поняли, насколько это неудобно:

- Разработчику приходится делать подобные включения абсолютно в каждом шаблоне вручную.
- Разработчику приходится вручную проверять разные файлы и искать незакрытые теги.

Эти проблемы решил инвертированный подход, в котором не куски сайта вставляются в шаблон, а шаблон вставляется в макет сайта. Принцип здесь такой:

- В одном месте описываем макет – основу сайта, которая не меняется по структуре.
- Шаблонизатор делает так, чтобы шаблон конкретной страницы вставлялся в этот макет.

В этом случае шаблон ничего не знает об устройстве макета, а макет хранит все свои части в одном месте.

- Инвертированный подход в JTE -

Шаблонизатор JTE поддерживает работу с макетами.



































