--- О курсе ---

Классы в Java одна из ключевых концепций, вокруг которой строится код. Буквально весь код описывается внутри классов без возможности выбора. Этим Java сильно отличается от многих других языков, где классы добавляются только по необходимости либо их нет вообще.

--- Статические методы ---

Одна из базовых конструкций в программировании - функция. С помощью функций мы выделяем повторяющиеся блоки кода и вводим новые операции, которые не заложены в язык.
С Java все немного сложнее. Она не позволяет создавать обычные функции. Java требует наличия класса для определения функций, которые, в этом случае, называются методами. 

Если вызов метода идет из того же класса, где он определен, то указывать имя класса перед ним не нужно:

class App {
    public static String greeting() {
        return "just a string";
    }

    public static void main(String[] args) {
        // Тот же класс, поэтому имя не обязательно
        greeting();
        // Хотя, чисто технически, его можно поставить
        // App.greeting();
    }
}

Методы, определенные как static, называют статическими.









































