--- О курсе ---

Умение создавать классы и пользоваться объектами важная часть объектно-ориентированного программирования, но недостаточная для того, чтобы писать по-настоящему хорошо организованные программы. В этом нам помогут принципы объектно-ориентированного дизайна, которые включают в себя несколько важных элементов:

- Предметно-ориентированное программирование.
- Шаблоны проектирования.
- И даже антипаттерны. Описание того как не надо писать программы.

-- Шаблоны проектирования (Паттерны) --

Паттерны - это принципы организации кода, для решения каких-то распространенных задач в программировании. В общем понимании паттерны не являются спецификой ООП, паттерны встречаются везде и бывают как очень локальными, для небольших кусков кода, так и глобальными. Их часто называют архитектурными, такие паттерны относятся к организации каких-то больших частей или даже всего приложения.

-- Предметно-ориентированное программирование --

Любое прикладное приложение работает с какой-то конкретной предметной областью.
Во многом прикладное программирование занимается тем, что перекладывает предметную область на код.